https://youtu.be/EluNvoQ1yMI
https://youtu.be/EluNvoQ1yMI
The view from American air force and the view from ordinary Japanese people
Cách nhìn của lực lượng không quân Mỹ và những người dân thường Nhật Bản
were completely different.
hoàn toàn khác nhau.
American view of Tokyo was like a bird's-eye view.
Cách nhìn của không quân Mỹ về Tokyo giống như từ trên cao nhìn xuống.
The view of ordinary Japanese people was on the street.
Còn của người dân Nhật Bản thì ở dưới mặt đất.
I will show some photos taken by Japanese photographers.
Tôi sẽ cho các bạn xem một vài bức ảnh được chụp bởi những nhiếp ảnh gia Nhật Bản.
Ginza District.
Quận Ginza .
Ginza was a fancy and luxurious area from before the war.
Từ trước chiến tranh, Ginza là một khu vực sang trọng và xa hoa.
This is a central district in Ginza area.
Dây là quận trung tâm của khu vực Ginza.
So you can see, some buildings were burned out.
Như các bạn có thể thấy, một vài tòa nhà đang bị thiêu rụi.
Very famous pearl luxury shop, Mikimoto-- Mikimoto
Mikimoto, một cửa hàng bán ngọc trai sang trọng,
was already famous from before the war.
dã nổi tiếng từ trước chiến tranh
This is an area around National Diet, central administration district.
Đây là khu vực quanh Quốc hội Nhật Bản, khu hành chính trung ương.
It was completely destroyed.
Khu vực này đã bị phá hủy hoàn toàn.
Around Ikebukuro-- northwest centeral Tokyo.
Xung quanh khu phố Ikebukuro- tây bắc trung tâm Tokyo.
The area around Asakusa.
Khu vực lân cận Asakusa.
Asakusa was one of the central and very busy districts in northeast Tokyo.
Asakusa là một trong những khu phố trung tâm và nhộn nhịp ở dông bắc Tokyo.
Completely destructed.
Bị phá hủy hoàn toàn.
People running away from bombing and destruction.
Mọi người di dời để tránh bom mìn và sự tàn phá.
Many people tried to run away from bombing.
Nhiều người cố gắng di dời để tránh bom mìn.
So many dead body on the street.
Rất nhiều xác chết nằm la liệt trên đường
Also many dead bodies in the river.
và ở cả dưới sông.
Dead bodies were collected in some places.
Các xác chết dược tập hợp lại tại một số nơi.
The bombing was done March 10, April 13, April 15, May 24, and May 25.
Các vụ đánh bom được tiến hành vào ngày 10/3, 13/4, 15/4, 24/5 và ngày 25/5.
In March 10, northeast of downtown Tokyo was completely burned out.
Vào ngày 10/3, phía đông bắc khu thương mại Tokyo bị thiêu rụi hoàn toàn.
In April 13, northwest of downtown Tokyo was burned.
Vào ngày 13/4, phía tây bắc
April 15, southeast of downtown Tokyo was burned.
và ngày 15/4, phía tây nam của khu thương mại bị đốt cháy.
May 24 and 25, exactly central Tokyo were burned.
Ngày 24 và 25/5, trung tâm thành phố Tokyo bị thiêu đốt.
So throughout these several bombings, one third of whole Tokyo area
Những vụ đánh bom này khiến cho 1/3 khu vực Tokyo
was burned and destroyed.
bị đốt cháy và phá hủy.
This woman is overcome by destruction and loss.
Người phụ nữ này dau khổ trước sự tàn phá và mất mát.
This man lost everything, and he covered himself with straw mat.
Còn người dàn ông này đã mất tất cả, và chỉ có một tấm thảm rơm khoác lên người.
The woman is trying to make her garden in the burned-out area,
Người phụ nữ này đang cố gắng làm vườn trên một mảnh đất bị thiêu cháy
trying to make something to eat.
dể có thức ăn.
The last two photos were taken by American army just after war ended.
Hai bức ảnh cuối cùng này được chụp bởi một quân đội Hoa Kì ngay sau khi chiến tranh kết thúc.
That is why they are in color.
Bời vậy mà chúng có màu.
The Americans brought many cameras with them,
Người Mỹ mang theo rất nhiều máy ảnh.
and they took many photos and moving image of occupied Japan.
Họ chụp nhiều bức ảnh và hình ảnh động về nước Nhật bị chiếm đóng.
So we can trace many landscape and events based on these documents.
Vì thế, chúng ta có thể xem lại nhiều quanh cảnh và xác định các sự kiện dựa trên những tư liệu này.